# 2021 회고

## 이후에 노션이나 블로그 등으로 조금 더 구체적으로 정리할 예정


1. 국비교육이 끝났다. -> 문돌이에서 개발자 지망생으로 변경되었다.
2. 파이널 프로젝트를 미완성으로 마감지으며 첫 회사를 들어갔다.
3. 굉장히 많은 삽질과 넓고 얕은 지식으로 힘들게 힘들게 생존했다.
4. 첫 회사에 불만이 없는 것은 아니지만, 이젠 나름 만족하며 업무를 하고 있다.
5. 하고싶은 것과 해야하는 것 나에게 도움되는 것들을 최근에 정리했고, 내년엔 잘 착수할 것이다.
6. 예상치 못한 어려움이 굉장히 많았고, 연말에 갑자기 사내 개발자 중 가장 경력이 긴 개발자가 됐다!?

## 회사의 첫 인상에 대해서
1. 첫 인상은 체계가 제대로 잡히지 않은 회사였다.
2. 여타 SI 업종처럼 버전관리는 SVN, 문서 정리는 hwp, 프로젝트 관리는 excel 을 이용했다.
3. 현타도 많이 왔었고 또 반면엔 이게 내 현재 실력이라는 부분을 통감했었다.
4. 시니어가 없는 회사였다. 앞으로의 개발인생에 길잡이를 얻기 힘든 느낌이었다.


## 현재 내가 느끼는 회사?
1. 주니어들끼리의 회사다. 개발문화를 만드는데 자율성이 보장된다.
   1. SVN -> 깃으로, hwp, 프로젝트 관리는 노션으로 이전했다.
2. 사수로 계시던 분이 많은 안좋은 습관을 지적해주시고 잡아주셨다.
   1. 그럼에도 함께 일하는 기분을 느낄 수 있는 수평적 회사였으며(모두 일이 많기도 했고..)
   2. 결국 더 괜찮은 대우를 받으며 이직하셨다. 나도 힘내야지..
3. 좋은 사람들을 많이 만났다. 대학교 동아리같은 느낌의 인상이었는데, 뭔가 다들 맡은 일을 다 열심히 하며 변화하려고 하고 있다.
4. 그리고.. 개발자 왕고가 됐다.
   1. 사수가 나에게 해줬던 것들, 사수가 맡았던 역할들을 이제는 내가 해야한다.

## 앞으로의 계획?
1. 회사 안팎으로, 하고싶은 것, 해야하는 것들이 너무 많다.
2. 개발외적으로도 꼭 운동을 시작해야겠다.
3. 내 회사에서 가장 잘하고, 잘 아는 사람이 될 거고 단순히 이것을 넘어 이 분야의 전문가가 될거다.
4. 이러기 위해서는 부지런해져야한다. (내 위치는 내가 만든다.)
5. 새 개발자 채용을 위한 면접관련 프로세스를 정리해야한다.(직접 면접관이 되기엔 부담이 있지만, 각오해야하는 부분일수도 있다.)

## 달성한 것들?
- 내가 원하는 회사의 모습들을 흉내내기 시작함
  - 코드리뷰 문화 : 아직 한번밖에, 그것도 기능에 대한 체크 정도만 했으나 기분이 묘했음
  - 깃을 통한 버전 관리 : 단순히 개발자 뿐 아닌 퍼블리셔와도 깃으로 소통
    - 이부분은 솔직히 내가 아닌 사수의 역할이 굉장히 컸다.
  - 모든 히스토리의 문서화 시작 : 현재는 개발만큼이나 중요한 것이 기록이라고 생각한다.

- 회사 프로젝트 첫 구축
  - 아픈 손가락이 된 프로젝트 느낌이 들긴하지만 하나의 사이트를 직접 만들어보는 경험을 함
- 회사 내부의 대부분의 히스토리를 알게됨
- 스프링, 마이바티스에 훨씬 익숙해짐
  - 그럼에도 아직은 많이 멀었다.


## 총평
- 10점만점에 6점짜리 한해를 보낸 것 같다.
  - 목표로 한 큰 결은 이룸(개발자 취업, 회사 문화 개선: 약간)
  - 하지만, 게으름이 발목을 크게 잡은 한 해였다.
    - 이로 인해 자잘한 목표들은 거의 포기하다시피 해버렸다.
- 지출이 굉장히 많았다.
  - 개발서적, 인터넷 강의 등
- 지출이 많았다는 것은 그만큼 성장할 방법이 많았다는 것임에도, 게을러서 대부분의 책과 인강이 아직 못 끝낸채로 남았다.
- 약간의 기록을 시작했다.
  - 중요성은 알았지만, 이또한 귀찮음에 하지못했음
  - 조금씩 더 프로세스화해서 더 많은 부분을 다 기록으로 남길 수 있도록 노력하자.