# 3/2 ORM?

Object Relational Mapping , 객체-관계 매핑이라는 뜻

객체지향언어의 클래스와 DB의 데이터를 의미하는 테이블을 자동으로 연결하는 것이며 
이를 이용해 별도의 SQL문이 없이 객체를 통해서 데이터베이스를 조작할 수 있게된다.

즉 메서드만으로 DB를 조작할 수 있게 해주는 것을 의미한다.


# 3/3 GraphQL

Rest API를 대체하기 위해 Facebook에서 만든 데이터 베이스 질의어, 클라이언트는 필요한 데이터의 구조를 지정할 수 있고 서버는 정확히 동일한 구조로 데이터를 반환해
이를 변환해주는 후처리 과정이 없다.
이를 통해 불필요한 데이터를 받거나 데이터를 받지못하는 문제를 피할 수 있다.


# DDL DML DCL



# 데이터 베이스 설계시 정규화를 하는 이유

- 관계형 데이터 베이스 설계시 중복을 최소화하여 이상현상이 나타나지 않도록 데이터 베이스를 설계하기 위해서
관계형 데이터 베이스의 설계에서 중복을 최소화하여 데이터를 구조화하는 프로세스를 정규화(Normalization)이라고 한다.


# 대규모 트레픽을 처리할 수 있는 방법

1. 로드밸런싱(Load Balancing)
   - 시스템에 대규모로 들어오는 요청들(Request)을 연결된 여러 대의 서버로 나누어 부하를 분산하는 방식
   - 밸런싱 장비에 IP가 부여되어 이 로드밸런서에 연결되어 있는 N개의 장치중 한곳으로 라우팅함
   - 장애가 발생된 서버를 회피하여 연결, 이용할 수 없는 서버로의 연결을 방지해줌

2. 오토스케일링(AutoScaling)
   - 서버의 부하를 체크해 서버를 생성하는 방식(미리 만들어둔 가상 이미지로 서버 생성)
   - 대부분의 클라우드 서비스 제공업체들이 오토 스케일링을 지원

3. 데이터베이스 샤딩(DataBase Sharding)
   - DB테이블을 수평 분할 하여 물리적으로 서로 다른 곳에 분산하여 관리하는 것
   - 대부분의 DB가 샤딩을 통한 Scale- out을 지원함
  
4. 데이터 베이스 레플리카 (Database Replica)
   - 보통 Master 서버에만 쓰기 작업을 하고, 그 Master 서버의 데이터를 복제해 여러대의 Slave 서버를 만든 후, Slave 서버에서는 읽기 작업만 수행
   - Replica Set 구조에서 Write를 수행하는 DB를 Primary, Read 를 수행하는 DB는 Secondary 라고 부른다.

5. 파일 서버 (File -Server)
   - 파일을 저장하여 관리할 경우, 별도의 파일서버를 이용한다.
   -
   - 서버 장비의 수를 늘려서 성능을 향상 시킨다.


# RESTful API
- 프론트엔드와 백엔드가 소통하는 엔드포인트, RESTful API

일반적으로 앱, 웹상에서 작동하는 어플리케이션을 개발할 때는 HTTP, HTTPS 프로토콜을 사용해 API를 만들게 된다, 이 API의 정의가 얼마나
직관적이고 명확한지에 따라 프로젝트의 복잡도가 크게 낮아지게 될 만큼 시스템 설계에 있어서 꽤 중요한 자리를 차지한다.

즉 API가 어떤 동작을 수행하는지를 명확하게 정의해야하고, 이 과정에서 사용하는 요소들이 `HTTP 메서드`와 `URI(Uniform Resource Identifiers)`이다.


https://evan-moon.github.io/2020/04/07/about-restful-api/

REST API는 가이드라인의 종류이지만 현재는 표준이 되어가고 있다.

서버가 가지고 있는 리소스를 URI에 표시하고, 이때 URI에는 행위가 표현되면 안된다.

# STOMP

클라이언트와 서버간의 핸드쉐이크가 이루어지면, 이전에 설정 되었던 TCP소켓으로 웹의 주 통신이 변환되게 됩니다.
이후 유저의 정보를 받고, 이는 맵을 통해서 보관됩니다. '운영자'라는 이름의 유저는 admin 계정으로 취급하며, 다른 유저들과의 대화가 가능하고, 이게 끝날경우엔 4 way hanshaking이 이루어지며 연결이 종료됩니다.
현재는 서비스가 의도한대로 이루어지는 부분까지 확인된 상태이며 이후에는 대화내용들을 DB에 보관하며, ADMIN페이지를 통해서 언제든 확인 할 수 있게 작업할 예정입니다.

# 세션과 쿠키

- 세션 : 세션의 값은 서버사이드에 담긴다. 클라이언트가 임의로 세션을 수정할 수 없기에 로그인 등 보안에 주의를 기울여야하는 정보들은 세션을 통해서 담긴다.
- 쿠키 : 클라이언트 사이드에서 값을 담을 수 있고 클라이언트가 임의로 값을 수정할 수 있다.


# 3/12
- 복습완료


# 3/15
- Youtube CloneCoding Start

FirstDay Quiz 9/10


# 3/17
- 영어공부 꾸준히 합시다.

# 3/18 인터셉터와 필터 AOP의 차이

1. Filter : 요청과 응답을 거르고 이를 정제하는 역할.
- 일반적으로 인코딩 변환처리, XSS 방어등의 요청처리에 쓰이며, 필터가 동작되도록 지정된
- 곳의 앞단에서 요청내용을 변경하거나 여러 체크 등을 수행함.

2. Interceptor : 요청에 대한 작업의 전 후를 가로챈다.
- 스프링의 모든 빈 객체에 접근하여, 로그인 체크, 권한 체크, 프로그램실행 및 시간 계산 작업등의 업무처리가 가능하다.
``` java
preHandler() // 컨트롤러 메서드가 실행되기 전
postHandler() // 컨트롤러 메서드가 실행직후 view에 랜더링 되기 전
afterCompletion() // view 페이지가 렌더링 되고 난 후
```


3. AOP - OOP를 보완하기 위해 나온 개념
- 객체지향의 프로그래밍 중 중복을 줄일 수 없는 부분을 중단면에서 바라보고 처리함
- 주로 로깅, 트랜잭션, 에러처리등 비즈니스 단의 메서드에서 세밀한 조정을 위해서 사용된다.
- Interceptor이나 Filter와는 달리 메서드 전후의 지점에 자유로운 설정 가능
- 주소, 파라미터, 애너테이션 등 다양한 방법으로 대상을 지정할 수 있다.

```
AOP의 포인트컷

@Before: 대상 메서드의 수행 전
@After: 대상 메서드의 수행 후
@After-returning: 대상 메서드의 정상적인 수행 후
@After-throwing: 예외발생 후
@Around: 대상 메서드의 수행 전/후
```


# 스프링 메이븐 빌드 방법

1. 인텔리제이로 시도해본다.
   - 메인 파일이 있는 루트를 찾지 못하는 버그가 있었음
2. 메이븐 빌드 세팅에서 빌드 위치를 바꿔줬다.
   - 메인 파일은 찾았으나 Security 오류가 남.


20일에 이클립스 STS로 빌드 시도 예정
- https://lts0606.tistory.com/237 



# 3/20

남은 3월동안 Todo List
  - Pamajon
  - 컴공 지식 강의 듣기
  - 빨리 일에 적응하기


# 3/21
- 쿼츠 ?: 스프링 배치프로젝트에 삽입하는 것으로 원하는 시간 원하는 기간 또는 날짜를 정해서
  지정한 비즈니스 로직을 실행시켜주는 것


  # 3/23
CSS :CrossSiteScripting

```java
//들어가게 될 문장의 뒤에 
String str;
str.replaceAll(" ", "&nbsp;").replaceAll("<", "&lt;").replaceAll(">", "&gt;").replaceAll("\n","<br>") %>

```
이런식으로 간단하게 치환 가능하다.




# 3/28 
회사를 다니며 일주일이 지났다. 아직 모르고 부족한 것이 굉장히 많으며, 스스로가 너무 게으르다는 것도 다시금 깨달았다.
한번 사는 삶이고, 한번의 기회만 내게 있다는 것을 항상 염두하자. 화이팅!!


# 3/29
공공 Api 는 Service Key의 유효기한이 있음을 기억하자  


# 3/31
- 본인의 무능함을 확실하게 느낀 날.

- Tomcat을 이용한 서버 띄우기
- grep 명령문, > 가 무엇인지 cron 명렁문 등 배울 것들은 무궁무진하다.
- Linux command에 대해서, 매일 하나이상 정리하자!
- 화이팅!x